Bonjour, ce cours concerne l'anatomie des annexes
de l'utérus, à savoir les ovaires et
la trempe.
Comme objectif pour ce cours, c'est de
savoir situer l'organe et son rôle, sa
description, connaître ses rapports, sa vascularisation, et puis
connaître les principales implications de l'anatomie en
pratique clinique.
L'appareil génital féminin occupe la loge génitale
de la cavité pelvienne, en arrière de la
loge visicale et en avant de la loge
rectale.
La loge génitale est limitée en antérieur par
le septum physico-vaginal et en postérieur par
le septum recto-génital et latéralement par les
lames sagittales.
La loge génitale contient l'utérus, les annexes
de l'utérus, à savoir les trempes et
les ovaires, et une grande partie du vagin.
Tous ces éléments, sauf les ovaires, sont recouverts
de peritoine, dressant ainsi d'une paroi latérale
à l'autre paroi du pelvis, une véritable
cloison transversale appelée le ligament large.
Sur cette vue stélescopique, on voit l'utérus
qui occupe la partie médiane de l'excavation
pelvienne, en arrière de la viscille, en avant
du rectum, et on voit les annexes qui
s'étalent de la cornutérine vers la paroi
latérale du pelvis.
Et là, c'est la trempe sur toute
sa longueur, et on reconnaît l'ovaire par
sa couleur caractéristique qui est blanc-acré.
L'anatomie des ovaires L'ovaire est la
gonade père de la femme.
Il s'agit d'une glande exocrine qui
produit les follicules, les ovules, et c'est
aussi une glande endocrine qui secrète des hormones
stéroïdes.
Elle se situe dans la grande cavité péritoniale
contre la paroi pelvienne latérale.
L'ovaire a une forme d'une amande
de couleur blanchâtre, en position à peu près
verticale.
On lui décrit deux faces, une face latérale
et une face médiale, et deux bords, un
bord libre dorsal et le bord mésovarique qui
est ventral, et c'est là où siège
l'île de l'ovaire, et aussi c
'est la zone de réflexion du péritoire.
On distingue aussi deux pôles, un pôle supérieur
dit extrémité tubaire et un pôle inférieur dit
extrémité utérine.
L'ovaire a une consistance ferme, elle est
lisse et régulière avant la puberté, et avec
le développement des follicules durant la période d
'activité génitale, elle devient mâblonnée.
Après la menopause, elle s'atrophie et devient
sclérée.
Ses dimensions moyennes chez la femme adulte, c
'est-à-dire en période d'activité génitale,
elle a une longueur de 4 cm pour
une largeur de 2 cm et une épaisseur
de 1 cm.
Le poids moyen est de 8 g.
Quels sont les rapports péritoniaux de l'ovaire
?
L'ovaire est un organe presque entièrement dépourvu
de péritoine.
Le péritoine recouvre juste son bord ventral au
niveau de l'huile.
Ses moyens de fixité sont le mesovarium, le
ligament utéro-ovarien ou dit aussi ligament propre
de l'ovaire, le ligament tubo-ovarien et
le ligament lombo-ovarien ou ligament suspenseur de
l'ovaire qui accompagne les vaisseaux ovariens.
Ses rapports avec les organes se font essentiellement
avec les ondes grêles et le côlon sigmoïde.
La vascularisation provient de deux sources.
L'artère ovarienne qui est une branche directe
de l'aorte et une branche de l
'artère utérine qui est une branche de l
'artère hypogastrique ou l'iliac interne.
L'artère ovarique naît de la face ventrale
de l'aorte au niveau de l2.
Il suit le ligament lombo-ovarien, croise l
'urtère à la hauteur de l3 et se
termine au niveau de l'extrémité tubaire de
l'ovaire par l'artère ovarique latérale qui
s'anasomose avec une branche de l'artère
utérine et donne une cour latérale pour vasculariser
la trempe.
Il s'agit de l'artère tubaire latérale.
L'artère utérine naît de la trempe ventrale
de l'artère iliac interne, atteint l'ovaire
au niveau de son extrémité utérine et donne
trois branches.
D'abord l'artère rétrograde du fond utérin
qui est destiné à vasculariser le fendus utérin
et l'artère tubaire médiale qui va s
'anastomoser avec l'artère tubaire latérale pour former
l'arcade tubaire.
Et puis une autre branche, l'artère ovarique
médiale qui s'anastomose avec l'artère ovarique
latérale.
Les veines forment un plexus veineux complexe au
niveau de l'ovaire qui devient satellite des
artères et rejoint les veines utérines qui rejoignent
la veine iliac interne homolatérale et les veines
ovariques qui rejoignent du côté droit directement la
veine cave et du côté gauche elles vont
se jeter dans la veine rénale gauche.
Les lymphatiques, deux collecteurs, les collecteurs de ligaments
lombo-ovariens qui vont rejoindre les lymphatiques le
groupe latéro-cave, pré-cave et latéro-aortique
et les noeuds lymphatiques pelvien-iliac.
Et puis l'innervation provient du plexus épigastrique.
Concernant l'anatomie de la trempe utérine, la
trempe utérine est un canal persymétrique qui conduit
l'ovule à l'utérus.
C'est le site habituel de la rencontre
avec le spermatozoïde.
Donc c'est l'organe de la fécondation.
Le ligament large est une cloison péritoneale à
deux feuilles persymétriques tendues de chacun des bords
latéraux de l'utérus à la paroi pelvienne
latérale en recouvrant les deux trempes.
Concernant la description anatomique des ovaires
de la trempe, la trempe mesure 10 à
14 cm de long avec quatre segments.
Un segment utérin non visible, puisque situé même
dans l'épaisseur de la corne utérine.
Un segment ismique qui est horizontal, obliquant dorsal
et latéral.
L'ampoule qui longe le bord ventral de
l'ovaire, puis se replie en arrière et
en bas sur la face médiale.
Et puis le pavillon qui est en forme
d'un tonneau qui est appliqué sur la
face médiale de l'ovaire.
Son pourtour présente 10 à 15 franges, dans
la plus longue appelée frange ovarique, et adhère
à l'ovaire en suivant le ligament tubo
-ovaire.
Le pavillon est ouvert dans la grande cavité
peritoneale par l'ostéome abdominal, ce qui explique
la possibilité d'avoir des grossesses extra-utérines
et des infections qui peuvent se propager par
voie ascendante.
Concernant la configuration externe, la trempe présente quatre
configurations internes.
La trempe présente quatre tuniques, de l'intérieur
vers l'extérieur.
Il y a une muqueuse qui est très
plissée, une musculeuse en deux couches, interne circulaire
et externe longitudinal, et une unique conjonctive, et
puis la sérieuse peritoneale.
Les rapports peritoneaux se font essentiellement avec le
ligament large.
Le ligament large contient la trempe et s
'arrête au niveau du pavillon, à la limite
des franges, et n'inclut pas les ovaires.
Il a une forme d'une cloison transversale
quadrilatère.
Elle est constituée par le prolongement latéral des
deux feuilles peritoneaux, ventrales et dorsales, qui recouvrent
l'un la face antérieure, l'autre la
face postérieure, de l'utérus.
Et on le compare à un drap plié
en deux qu'on met asséché sur une
corde à linge.
Le ligament large est formé par l'union
des deux feuilles peritoneaux antérieures et postérieures.
Les deux feuilles s'écartent l'un de
l'autre, reposant sur le plancher pelvien et
se poursuivant par le peritoine paritale.
Un bord médial qui suit le bord latéral
de l'utérus, et un bord latéral qui
s'insère sur la paroi pelvienne latérale.
Mais cet état de base simple des parts
se complique du fait de la présence, de
la part de l'autre de la tremble,
d'éléments ligamentaires appelés aussi ailerons.
Et on distingue au niveau du ligament large
deux segments différents.
Un segment supérieur dit mesomètre, constitué de trois
ailerons, de forme triangulaire à base paritale et
à sommet utérin, et qui converge vers la
corne utérine.
En haut, il y a l'aileron médian,
tubaire, appelé aussi mesosalpinx, englobe la trempe et
ses vaisseaux et correspond au bord cranial du
ligament large.
En avant, c'est l'aileron ventral, funiculaire,
c'est l'aileron du ligament rond.
Il est en effet sous-tendu par le
ligament rond.
Ce ligament est tendu de la corne utérine
jusqu'à la grande lèvre en passant par
le canal inguinal.
En arrière, on trouve l'aileron dorsal, ou
le mesovarion, sous-tendu de médial en latéral
par le ligament utéro-ovarien, le bord mesovarique
de l'ovaire et une partie du ligament
lombo-ovarien.
Un segment inférieur qui correspond au bord caudal
du ligament large et qui renferme un tissu
cellulofibreux et qu'on appelle le paramètre, qui
est un élément anatomique très très important.
En effet, le paramètre constitue la partie inférieure
du ligament large qui est formée d'un
tissu cellulaire dense et se poursuit en caudal
par le paravagin.
Le rapport essentiel dont le paramètre est celui
de l'ureterre pelvien est l'artère utérine.
L'artère utérine décrit une crosse qui lui
fait surcroiser l'ureterre à ce niveau-là
et il s'agit d'un rapport majeur
lors de la borde chirurgicale de l'utérus.
Là, sur ce schéma-là, la partie supérieure
est le mesomètre et la partie inférieure est
le paramètre.
Au niveau du mesomètre, il y a l
'aileron médian tubaire, l'aileron antérieur ventral funiculaire
ou du ligament rond et en postérieur, c
'est le mesovarium.
La vascularisation.
La trempe est vascularisée par une artère infratubaire
formée par l'anastomose de l'artère tubaire
latérale qui est une branche collatérale de l
'ovarique, l'artère tubaire médiale qui est une
branche terminale de l'utérine et les veines
sont satellites des artères et les lymphatiques rejoignent
les lymphatiques l'utérus et de l'ovaire
et l'inervation provient du plexus épigastrique.
Concernant la vascularisation des annexes, elle provient de
l'artère ovarienne et de l'artère utérine.
L'artère utérine, au niveau de la corne
utérine, va donner un rameau tubaire médial et
un rameau ovarien médial et qui vont s
'anastomoser avec le remoulant qui vient de l
'artère ovarique qui donne un rameau ovarique latéral
et un rameau tubaire latéral.
Quels sont les intérêts pratiques de l'anatomie
?
C'est très nombreux pour l'exploration des
annexes en cas de bilan d'infertilité, de
stérilité ou en cas de suspicion de tumeur
de l'ovaire.
La celluloscopie, l'exploration endoscopique avec le test
bleu de Mytilène, on injecte du bleu qui
va à travers le col, qui va passer
dans la cavité utérine, passer à travers les
trempes et sortir dans la cavité peritoneale.
On dit que le test est positif, c
'est-à-dire que les trempes sont perméables
quand on voit du bleu dans la cavité
abdominale.
L'échographie par voie suspibienne ou vaginale permet
d'explorer les ovaires essentiellement en cas de
tumeur.
L'hystérosalpingographie, on injecte un produit radiopaque par
le col qui va passer au niveau de
l'endocole, au niveau de la cavité utérine
et va passer à travers les trempes pour
sortir dans la cavité peritoneale.
Donc le passage du produit de contraste à
travers les trempes dans la fosse ovarique.
Le scanner, la tomodensitométrie, l'imagerie par résonance
magnétique sont demandées en cas de tumeur de
l'ovaire, puis dans la chirurgie sur les
annexes.
On peut faire une annexectomie, c'est-à
-dire l'ablation de la trempe avec l
'ovaire.
Une salpingectomie, c'est-à-dire lorsqu'on
fait l'ablation juste de la trempe.
Quistectomie, lorsqu'il y a un quiste au
niveau de l'ovaire, on enlève juste le
quiste.
Souvent il y a des adhérences entre les
différents organes, surtout dans le cadre de l
'infertilité, on l'appelle adhésiolyse.
Et puis des fois on fait des ligatures,
sections de trempe chez les femmes qui ne
veulent plus avoir d'enfants.
Je vous remercie.